# É possível que a formatação fique ruim pois eu fiz no editor de texto e tem imagens, mas essa parte irá para os slides

1. Introdução
	A Rede de Bayes é um método de modelagem e decisão baseado em incertezas, através do Teorema de Bayes. Aplicado em áreas diversas como setor financeiro e médico, a rede bayesiana é uma ferramenta importante em Inteligência Artificial para ajudar o agente inteligente a tomar melhor decisão racional com as poucas informações coletada do ambiente. Antes de iniciar a explicação sobre o tema, será apresentado alguns conceitos básicos de probabilidade que serão importantes para entender a rede bayesiana. Será tratado também sobre o aprendizado bayesiano.

2. Noções de Probabilidades
	Em probabilidade, o conjunto de todas as possibilidades possíveis é chamado de espaço amostral e representado pela letra grega Ω, por exemplo, quando jogamos um dado, o espaço amostral é dado por: 
	Ω={1,2,3,4,5,6}
	Dentro do espaço amostral, chamamos de evento um elemento do conjunto tal que:
	0≤P(ω)≤1, e para o espaço amostral temos ∑_ωϵΩ▒〖P(ω)=1〗, isto é, a soma de todas as probabilidades dentro do universo do espaço amostral é um. Este fato nos permite concluir uma importante relação, chamada de probabilidade complementar, dada por:
	P(ω)  = 1-P(ω^c)
Outra importante relação é chamado de princípio da inclusão e exclusão:
	P(a∪b)= P(a)+ P(b)- P(a∩b).
	Em alguns casos, queremos saber a probabilidade de um evento ocorrer, dado que outro evento já ocorreu, por exemplo, se temos uma urna com 3 bolas vermelhas e 3 brancas, e tiramos uma bola vermelha, queremos saber a possibilidade de que a segunda bola tirada seja também vermelha. Em linguagem matemática, temos:
P(2ª bola vermelha┤|1ª bola é vermelha)= (P(2ª bola vermelha ∩ 1 ª bola é vermelha))/(P( 1 ª bola é vermelha))	
Esta é a chamada probabilidade condicional, podemos chamar o “|” de “dado que” e de maneira mais genérica, a fórmula fica:
P(a│b)= (P(a∩b))/(P(b))	(2.1)
Podemos ler como: “Qual a probabilidade de ocorrer o evento a dado que já ocorreu o evento b?”

3. Regra de Bayes
	Inferência bayesiana é um método para “prever” o comportamento de populações através de dados coletados em pesquisa e conhecimentos prévios do universo observado. Para obter a Lei de Bayes, vamos utilizar a equação (1):
P(a│b)= (P(a∩b))/(P(b)) => P(a∩b)=P(a│b)P(b)
P(b│a)= (P(a∩b))/(P(a)) => P(a∩b)=P(b│a)P(a)
P(a│b)P(b)=P(b│a)P(a)
P(b│a)=(P(a│b)P(b))/(P(a))	(3.1) Lei de Bayes ou Teorema de Bayes
	Em caso de eventos independentes, temos:
P(X|Y)=P(X) ou P(Y|X)=P(Y) ou P(X,Y)=P(X)P(Y)
	Quando no problema são considerados que todas as variáveis são independentes, a fórmula geral, conhecida por naive Bayes, fica:
P(Causa, Efeito1,  ... , EfeitoN) = P(Causa)∏▒〖P(Efeito1|Cause)〗 (3.2)


4. Redes Bayesianas
	A rede bayesiana é uma combinação de Teoria dos Grafos com Teoria da probabilidade, trata-se de um grafo acíclico e direcionado onde cada nó representa uma variável aleatória discreta ou aleatória. As arestas ligam as variáveis dependentes e por outro lado, se não há arestas entre algum nós, eles são independentes entre si. Cada nó deve conter uma tabela de probabilidades condicionais (TPC) que mostram a influência dos nós pais nos nós filhos. Abaixo um exemplo de grafo para um sistema de alarme residencial:
 
Figura 1 – Exemplo de Grafo de Rede Bayesiana
	As probabilidades em cada nó podem ser representadas por P(X_i│Pai(X_i ) ), onde Pai(X_i ) quer dizer o nó pai de X_i.
	Para melhorar o desempenho da rede é utilizada a linguagem proposicional porque é uma maneira de deixar a linguagem mais próxima da humana, diminuir o risco de ambiguidades e computacionalmente é mais fácil de trabalhar.
	“Se uma rede bayesiana satisfaz a condição de Markov, então sua distribuição de probabilidade conjunta é igual ao produto das probabilidades condicionais de todos os nós dado os valores de seus pais”. [14]
	Para grafos de redes bayesianas a distribuição de probabilidade conjunta é dada por:
P(X_1 〖,…,X〗_n )= ∏_(i=1)^n▒〖P(X_i |Pai(X_i 〗))

5. Aprendizado Bayesiano
	Em IA, o aprendizado de máquina é fundamental para que o agente inteligente possa tomar decisões racionais que aumentam as chances de sucesso em suas ações. Podemos dividir o aprendizado em:
- Aprendizado não supervisionado: onde os dados obtidos são analisados para ver se há semelhança e é possível agrupá-los;
- Aprendizado supervisionado: o conhecimento obtido no passado, é utilizado para “prever” o que pode ocorrer no futuro. Aqui se encaixa o aprendizado bayesiano.
	Dentro do aprendizado Bayesiano, podemos dividir em:
- Aprendizado por parâmetro: possuímos a estrutura, mas não a tabela de probabilidades condicionais (TPC).
- Aprendizado estrutural: não se tem a estrutura, então é necessário definir as arestas que serão ligadas a cada vértice. 
	Em uma rede bayesiana, um dos maiores problemas, é justamente a probabilidade, não é uma tarefa fácil obter os valores de cada uma das variáveis. O que é feito nestes casos é o uso de estimadores, mesmo assim este processo tem um grande custo computacional. Muitas vezes, para facilitar o aprendizado é utilizada a fórmula de naive Bayes (3.2) que considera as variáveis independentes reduzindo e facilitando os cálculos. 
	Durante o aprendizado bayesiano, ocorre dos valores de cada probabilidade aumentar ou diminuir, pois conforme novas informações são recebidas, a “rede” pode melhorar suas probabilidades para aumentar o sucesso nas decisões. 
 
6. Exemplos de Aplicações
	Três exemplos de aplicações de redes Bayesianas serão apresentados abaixo para facilitar. O primeiro se trata de um Filtro de Spam Bayesiano; o segundo é sobre Interfaces Adaptativas, mostrando como redes Bayesianas podem ser usadas em sites para criar páginas quase personalizadas para cada usuário; e por fim, baseado em no exemplo de troubleshooting automotivo, foi criado um exemplo simples para troubleshooting a um computador que não liga.
	6.1. Filtro de Spam Bayesiano [2]
	Método estatístico para separar e-mail s spams  dos comuns. Esta ferramenta utiliza o  teorema de Bayes da seguinte forma:
	P(spam│palavra)= (P(palavra│spam)P(spam))/(P(palavra))
	O primeiro passo a ser feito é “ensinar” o que é e o que não é spam. Sabemos que em geral spams contém palavras como “Remédios sem prescrição” ou “Ganhe dinheiro fácil”. Partindo deste ponto, e-mails considerados spams terão palavras contabilizadas e associada a  uma probabilidade, que será mais alta quanto mais comum for em spams.
Ex.: “Está precisando de Remédios sem prescrição? Contate-nos o quanto antes e podemos te ajudar! Sem burocracia e com baixos preços.”
SPAM: 	1.0000
Está		0.0032
precisando	0.0010
burocracia	0.0111
remédios	0.8837
“João, entre em contato rápido para resolvermos o problema do nosso trabalho de IA. Abraço”
SPAM: 	0.0002
João		0.0053
abraço		0.0078
trabalho	0.0759
IA		0.0021
Neste exemplo, o filtro de spam seleciona as palavras mais relevantes para a verificação de spam, alguns modelos mais sofisticados atribuem também uma probabilidade ao IP do remetente e a detalhes do HTML do e-mail.

	6.2. Interface Adaptativa [3] / Publicidade direcionada [4]
	A Interface Adaptativa visa apresentar ao usuário web uma página que se aproxime ao máximo com o seu perfil, por exemplo: suponha que um usuário tenha como foco principal notícias sobre esportes e de forma mais específica tenha o futebol como principal interesse. Com essas informações, obtidas a partir do perfil do usuário, é possível destacar na página principal notícias que tenham maior relevância e facilitar a navegação, ajudando tanto o leitor quanto o site que pode direcionar melhor as propagandas e obter maior pageview.


	6.3. Troubleshooting
	Exemplo baseado no troubleshooting automotivo [5], mas direcionado para computadores. A ideia é mostrar a relação entre alguns defeitos mostrados que os computadores apresentam, dado que um computador não está ligando. 


Tabelas de probabilidades condicionais:
Monitor desligado	Ligado na tomada
Não	0,95	Não	0,05
Sim	0,05	Sim	0,95

Voltagem Errada
Ligado na Tomada	Não	Sim
Não	0,95	0,15
Sim	0,05	0,85

Luz Piscando
Voltagem Errada	Não	Sim
Não	0,50	0,2
Sim	0,50	0,8

Falha no Teste HD
Luz Piscando	Não	Sim
Não	0,35	0,6
Sim	0,65	0,4

Falha no SO
Luz Piscando	Não	Sim
Não	0,95	0,80
Sim	0,05	0,20

Computador Sem Sinal
Monitor Desligado	Não	Sim
Voltagem Errada	Não	Sim	Não	Sim
Falha do HD	Não	Sim	Não	Sim	Não	Sim	Não	Sim
Falha no SO	N	S	N	S	N	S	N	S	N	S	N	S	N	S	N	S
Não	1	0,05	0,80	0,95	1	0,95	0	0	0,1	0,95	0,1	0,05	0,1	0,4	0	0
Sim	0	0,95	0,20	0,05	0	0,05	1	1	0,9	0,05	0,9	0,95	0,9	0,6	1	1

Da tabela podemos extrair, por exemplo:
P(Falha HD | ~Luz Piscando) = 
			=P(Falha HD AND ~Luz piscando)/P(~Luz piscando)
			=0,35
P(~MonitorDesligado AND ~VoltagemErrada AND FalhaHD AND ~FalhaSO | ComputadorSemSinal)    =  0,2
	6.4. Outros exemplos verificados
	Durante a busca por aplicações úteis de Redes Bayesianas, há casos interessantes como a Seleção de Alvos Militares [6] que a partir de uma série de eventualidades busca atingir o alvo de forma mais efetiva; Contribuição do Erro Humano em Colisões [7], através da análise de diversos fatores humanos, o autor mostra como erros humanos contribuem para as colisões; e Qualidade do Leite [8], através da rede bayesiana, o produtor pode escolher o que será mais vantajoso para obter mais leite, como ração dada e a raça do animal. 

7. Softwares para modelar e resolver Redes Bayesianas
	Duas ferramentas disponíveis na web foram utilizadas para testar alguns modelos simples de redes bayesianas e estão apresentados abaixo:   
	7.1. JavaBayes
	Ferramenta desenvolvida em Java pelo professor Fabio Cozman para modelar e resolver redes bayesianas.
	7.2. Netica
	Desenvolvido pela Norsys Software Corp. é um produto pago, mas é possível utilizar uma versão limitada e gratuita.

